
```
from pydantic_settings import BaseSettings, SettingsConfigDict

class Settings(BaseSettings):
    DB_NAME: str
    
    model_config = SettingsConfigDict(
        env_file='.env',
        extra='ignore'
    )
    
settings = Settings()
```
**SettingsConfigDict в pydantic-settings** — это способ задать конфигурацию для моделей, используемых в настройках. Это позволяет управлять различными аспектами поведения модели, такими как источник данных, обработка переменных окружения и валидация.

Аргументы, которые можно передать в **SettingsConfigDict**:

**env_file** (тип: Optional[str]):
        Определяет путь к файлу окружения (например, .env), из которого будут загружены переменные окружения. 
Можно указать несколько файлов через список.  

**env_file_encoding** (тип: Optional[str]):
        Определяет кодировку для чтения файла окружения. 
По умолчанию используется utf-8.  

**case_sensitive** (тип: bool, по умолчанию: False):
        Указывает, чувствительны ли имена переменных окружения к регистру. 
По умолчанию переменные нечувствительны к регистру.  

**extra** (тип: Literal['allow', 'ignore', 'forbid'], по умолчанию: ignore):  
        Определяет, как модель должна обрабатывать лишние (незадекларированные)
переменные окружения:  
            **allow** — разрешает и сохраняет такие переменные.  
            **ignore** — игнорирует их.  
            **forbid** — вызывает ошибку, если обнаружены лишние переменные.  

**env_prefix** (тип: str, по умолчанию: ""):
        Префикс, который добавляется ко всем именам переменных окружения. 
Это удобно, если у вас много переменных окружения, 
и вы хотите избежать конфликтов.  

**env_nested_delimiter** (тип: Optional[str], по умолчанию: None):
        Указывает символ для разделения вложенных значений переменных окружения. 
Например, если используется точка, переменная окружения DB.NAME будет 
интерпретирована как вложенное значение в объекте.  

**frozen** (тип: bool, по умолчанию: False):
        Если установлено в True, то после инициализации объект будет 
неизменяемым (замороженным).  

**use_enum_values** (тип: bool, по умолчанию: False):
        Если True, то для полей типа Enum будет использоваться значение 
перечисления, а не его имя.  

**populate_by_name** (тип: bool, по умолчанию: False):
        Если True, можно использовать как атрибуты, 
так и имена переменных окружения для заполнения значений.  

**validate_assignment** (тип: bool, по умолчанию: False):
        Если установлено в True, каждый раз при присваивании 
нового значения полю модель будет выполнять валидацию.  

Эти аргументы позволяют гибко настраивать поведение модели BaseSettings для работы с переменными окружения, валидацией и управлением конфигурацией.


